Quan hệ pháp luạt là những quan hệ xã hộichịu sự điều chỉnh của các quy phạm pháp luật tương ứng
-> Đã là quan hệ pháp luật thì trước hết là quan hệ xã hội
-> Quan hệ pháp luật là 1 quan hệ xã hội có tính ý chí (ý chí của chủ thể tham gia quan hệ, ý chí của nhà nước)
-> Được điều chỉnh bởi các quy phạm pháp luật
-> Chủ thể tham gia có quyền và nghĩa vụ 
=>Quyền của người này là nghĩa vụ của người kia

Thành phần của quan hệ pháp luật
- Chủ thể: Ai đã tham gia vào quan hệ pháp luật (từ khóa: đủ điều kiện tham gia quan hệ pháp luật do Luật định, mỗi loại quan hệ khác nhau sẽ đáp ứng được các điều kiện khác nhau, phải tham gia vào quan hệ mới là chủ thể)
    + Muốn trở thành chủ thể thì phải có năng lực chủ thể (1. Năng lực pháp luật, 2.Năng lực hành vi)
    + 
- Khách thể
    + Là những lợi ích các bên tham gia quan hệ pháp luật mong muốn đạt được khi tham gia quan hệ pháp luật
- Nội dung
    + Quyền
    + Nghĩa vụ
    -> Quyền của bên này là nghĩa vụ của bên kia

Hành vi trái pháp luật có phải hành vi vi phạm pháp luật không? ->Trái pháp luật là không phải vi phạm, mà vi phạm là trái. VÌ trái chỉ thỏa mãn 1 trong 4 tiêu chí vi phạm pháp luật
Hành vi nguy hiểm là hành vi để lại hậu quả nguy hiểm cho xã hội, xâm phạm đến các quan hệ xã hội khác

Vi phạm PL phải đủ 4 tiêu chí:
    + Khách quan: Biểu hiện ra bên ngoài của VPPL
    + Chủ quan: Biểu hiện tâm lý bên trong của của chủ thể VPPL


VD: A lẻn vào nhà B ăn trộm, phát hiện có vàng ở đầu giường nên lấy. Sau khi lấy thì B phát hiện đuôiỉ theo đánh A. trong lúc giằng co thì A đánh B rồi bỏ chạy ra sông. B về nhà rút kiếm đuổi theo A, chém A làm A bị thương. Hỏi lỗi của B là lỗi gì? ->Cố ý gián tiếp
VD: Chị A là nhân viên 1 quán phở, quán phở có 1 cái gờ. Chị A bưng phở, bị vấp gờ làm đổ lên người khách làm khách bị bỏng. Hỏi chị A lỗi gì? ->vì quá tự tin
VD: Anh H là nhân viên trạm y tế, lúc tiêm vaccine, H tiêm nhầm vaccine mà không kiểm tra. Lỗi của H là lỗi gì? -> 
VD: A và B là đôi bạn thân. Vì cả 2 nảy sinh tình cảm với H nên 2 bên xích mích. A đấm B, B lấy cây gỗ gần đó đánh A. Không may cây gỗ có đinh làm A chết. Hỏi B lỗi gì. ->Cố ý gián tiếp vì để mặc lấy cây đánh người ta


Anh A 25 tuổi, thanh niên không có nghề nghiệp, hay cá độ, bị chủ nợ đòi tiền. Vì bị đòi quá nhiều nên rủ rê 1 cậu em 16 tuổi cướp giật, sau khi hoàn thành chia 50 50. Sau khi giật thành công thì bị người dân bắt lại. Trong TH này, động cơ mục đích của 2 người là gì.
->
A: Cố ý trực tiếp. ĐỘng cơ là cá độ đá banh. Mục đích là cướp tiền để trả nợ
nhóc 16 tuổi: Cố ý trực tiếp. Động cơ là muốn có tiền xài và bị rủ rê. Mục đích là cướp tiền xài

VD: A và B là 1 cặp đôi. Vì A nghiện ma túy nên B thường khuyên ngăn A. A hứa với B là sẽ cai nếu B không chia tay. B đồng ý. Sau 1 thời gian thì A không thực hiện được lời hứa nên B chia tay. Sau chia tay thì A mua axit để tạt B. A tạt nhầm em gái C. Hỏi trong TH này, hành vi vi phạm của A là gì?
A: 
Tội 1: Nghiện ma túy

Tội 2: Tạt axit
cố ý trực tiếp


Nội dung của di chúc không được trái quy định của pháp luật, người lập di chúc phải sáng suốt, minh mẫn, nhận thức được hành vi của mình
Nguyên tắc: Di chúc định đoạt sao mình phải theo vậy, 
những người hưởng thừa kế không phụ thuộc vào nội dung di chúc: cha mẹ, vợ chồng, con cái dưới 18 hoặc mất khả năng lao động.
Hưởng 2/3 của 1 suất thừa kế. 1 suất thừa kế được xác định là việc chúng ta đem di sản người chết chia theo pháp luật cho những người thuộc hàng thừa kế của người chết
thừa kế thế vị: Nếu con của người để lại di sản chết trước hoặc chết cùng lúc với người để lại di sản thì cháu của người để lại di sản thì cháu của người di sản sẽ hưởng thay. Thừa kế thế vị chỉ được hưởng theo pháp luật.

Bài tập:
A và B là vợ chồng, có con là C và D. C cưới  và có con là X và Y. A chết cùng C và để lại 900 triệu. Tính di sản thừa kế 
Giải:
B 1/2+1/16 900
D 1/4+1/16 900
X 1/8+1/16 900
Y 1/8+1/16 900
